# 온라인 쇼핑몰 프로젝트

## 개요

오랜 업력을 가지고 있지만 전자상거래 사업 모델로는 초기 단계이다. 현재 전자상거래 유형을 정의내리고, 현재 주어진 데이터 하에서 목표 기준을 제시하려 한다.

또한, 주어진 데이터 하에서 수행가능한 분석기법을 판단하고, 사업개선을 위한 제안을 하려 한다. (고객세분화(RFM 모델), 코호트 분석을 수행할 예정)

데이터 출처 : https://archive.ics.uci.edu/dataset/502/online+retail+ii

## 비즈니스 모델

- 영국을 기반으로 하는 무점포 온라인 도소매 업체. 

- 주로 행사, 선물 관련 용품을 판매.
- 1981년에 설립되어 오래된 업력을 가지고 있으나 기존에는 우편 카탈로그 및 전화 주문에 의존해 왔으나, 2년 전부터 웹으로 전환함.

## 질문

전제 : 비즈니스를 유지 또는 개선하기 위함.

사전 확인 : 해당 데이터를 보며 수행할 수 있는 작업을 정확히 인지. 

1. 핵심 고객을 정의내리고, 이들을 유지 관리 및 이탈 방지, 그리고 잠재 핵심 고객 관리
   - RFM 모델을 통해 고객은 군집화하고, 핵심고객을 선정, 핵심고객과 잠재고객 그리고 이탈 가능성이 있는 고객을 지속 모니터링
   - RFM기법은 분위수로 5단계로 나누고, 비즈니스 모델에 대한 가설(도매업 고객 포함, 선물용품이라는 특성)과 EDA를 통한 발견(소수 고객이 매출의 큰 비중을 차지)을 바탕으로 가중치를 1:1:2로 설정
   - 선정된 고객군 별로 프로모션 혹은 푸쉬 알림 액션 포인트
     - 단, 어떤 주기로 발송하느냐에 대한 개인화 맞춤 적용
2. 재구매율 지표 관리
   - 연간 재구매율을 확인해서 해당 비즈니스가 어떤 전자상거래 유형인지 확인(린 분석 참조)하고 유형에 따른 목표 제시
   - (첫 1년 이후 2년차에 첫 구매하는 유저를 신규 유저로 가정) 신규 유저의 재구매율 코호트 분석. 코호트 유형은 획득날짜, 코호트 크기는 월단위로 설정, 측정항목은 재구매율
   - 리텐션 코호트 분석시 주의해야 할 점들을 기술하고, 코호트 히트맵을 바탕으로 발견점 기술 

## 시각화 내용

연간재구매율

RFM(각 년도별)

- 등급 부여 및 Tree Map
- Ternary Plot
- 등급별 매출 분포 파이차트
- VVIP고객 지출 상위 5개 상품 및 시각화
- 이탈 가능성이 있는 VVIP 고객 목록 및 시각화

코호트

- 코호트(규모, 비율) 히트맵

고객별 평균 재구매 기간

고객별 가장 많이 구매한 시간대

## 한계점 및 개선 아이디어

1. 고객당 수익을 고려할 수 있다면, 고객 세분화가 더욱 유용할 것
   - 현재 : 고객당, 상품당 매출은 확인할 수 있지만, 해당 판매에서 할인율-포인트 적용, 유입 비용 등을 고려한 수익성에 대해 고려가 불가능하다. 
   - 개선 방안 : 주문 내역 데이터에 상품당 마진, 할인율-포인트 적용여부 및 정보 등을 포함한 데이터셋을 관련 팀과 논의

2. 각 고객별 유입, 재방문에 대한 경로, 상품 검색 여부 등의 데이터가 있다면, CRM 마케팅 및 비즈니스 개선에 더욱 도움이 될 것
   - 현재 : 마케팅 캠페인으로 인한 신규 유입, 프로모션을 통한 재구매 고객, 고객들의 평소 관심사 등 세분화된 고객 정보가 부족하여 마케팅 및 서비스의 평가와 개선 여부를 판단하기 어렵다
   - 개선 방안 : '비용-수익'을 고려하여 자체 Tool 개발 혹은 GA,GTM 또는 Amplitude 등 상용 애널리틱스 툴 도입을 고려
